[TOC]



# 类与对象

## 构造函数与析构函数

### 数据成员的初始化

引用成员和const成员的初始化必须在初始化列表中进行？？[(10条消息) C++类中引用成员和常量成员的初始化（初始化列表）_对于常数据成员和引用数据成员的初始化_真·skysys的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_33583069/article/details/109564176)

可以将拷贝构造函数和赋值运算符声明为private组阻止对象拷贝和赋值

可以使用”=delete"阻止使用拷贝构造函数？？？？？？？？？？

构造函数与析构函数是否可以定义为虚函数

静态成员函数、内联函数以及构造函数不可以是虚函数？？

const成员函数、静态成员函数

带有指针成员变量的类的拷贝构造函数和赋值构造函数（注意是深拷贝还是浅拷贝尤其是在OpenCV中），指针成员变量赋值时需要 new一片新的内存？？

带有const成员的对象赋值

## this指针

初始化列表中可以使用this指针吗？

## 成员函数与成员变量

成员函数返回成员变量的引用以提高效率，但有风险https://blog.csdn.net/weixin_43919932/article/details/113182460

例如 type getvalue()，type & getvalue(),

**成员变量在定义时的直接初始化和初始化列表初始化的区别？？**

**成员变量在定义时直接初始化只在有默认构造函数时在默认构造函数中有效吗？** 

### 引用成员变量

参考[1.1 数据成员的初始化](#数据成员的初始化)引用成员和const成员的初始化必须在初始化列表中进行？？[(10条消息) C++类中引用成员和常量成员的初始化（初始化列表）_对于常数据成员和引用数据成员的初始化_真·skysys的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_33583069/article/details/109564176)

不能使用默认构造函数初始化[c++之类内定义引用成员_c++类内定义引用数据成员_永不为辅的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_42579072/article/details/102618771),

## static 成员

### static 数据成员

所有对象共享静态数据成员所分配的空间，静态数据成员不属于任何一个对象，只能通过类对它进行访问

#### 初始化

类内声明，类外定义和初始化，并且应在定义对象之前进行，**初始化时无需使用`static`修饰**。**私有静态成员变量可以直接在类外初始化**。

是否一定要初始化？？

```c++
class Point
{
public:
    Point(float X  =  0, float Y  =  0) : x(X), y(Y)  { count++; }
    Point(Point &p) : x(p.x), y(p.y)  { count++ ; }
    ~Point()  { count--; }
private:
    float x, y;
    static int count;  // 声明静态数据成员
}

int Point::count = 0;  // 静态数据成员定义和初始化，私有静态成员变量可以直接在类外初始化
```

#### 访问静态数据成员

#### 静态数据成员的继承

### static 成员函数

## const 成员

### const 数据成员

#### 初始化

`const`数据成员只能通过初始化列表来获得初值，不能在成员函数中对其赋值，

也不能在声明时直接初始化？？？？？

#### 拷贝构造函数和赋值运算

**含有const成员变量的对象的赋值（含有const成员变量的类的赋值运算符）**



### const 成员函数

常成员函数需要在声明和定义时在函数头部的末尾使用 `const` 关键字来修饰

const成员函数可以在类内定义吗？？？？？？

```C++
class Student 
{  
    ...; 
public:
    string getName() const; // 声明const成员函数
    ... ;
}
string Student::getName() const { ... } // const成员函数的定义
```

http://c.biancheng.net/view/2230.html

```{note}
1. `const`是函数类型的一个组成部分，因此在函数的定义部分也要带上`const`关键字
2. 常对象只能调用它的常成员函数，不能调用其他成员函数
3. 常成员函数不能更新目的对象的数据成员，也不能针对目的对象调用该类中没有被`const`修饰的成员函数，以保证常成员函数不会更改目的对象数据成员的值
4. `const`关键字可以用于对重载函数的区分，如下是对`print()`函数的有效重载 <br>
`void print();` <br>
`void print() const;`
```

1. **inline关键字也可以作为对重载函数的区分？？**

### const对象

常对象只能调用常成员函数，不能调用其他成员函数

常对象既可以访问常数据成员，也可以访问其他数据成员？？？？

## 访问机制

可以通过指针对类的私有成员进行操作吗？比如说定义一个get函数返回私有数据成员的地址给一个指针，然后通过该指针改变其指向地址的取值

## 友元

## 结构体内存对齐

类存在内存对齐吗

宏定义数据类型

## 枚举类型

限定作用域的枚举类型



